### 2024-06-27 paper/paper.tex
paper revisions

    En este Trabajo de Final de Grado (TFG) se hace el desarrollo de una herramienta de análisis de red y se demuestra su funcionamiento a partir de analizar trazas de tráfico de red y el uso de los datos resultantes para entrenar modelos con Machine Learning. La herramienta desarrollada puede ser utilizada como componente en sistemas  de detección de intrusiones y tiene el potencial para ser extendida con más funcionalidades en el futuro. Se ha hecho uso de Rust para el desarrollo de la herramienta y es capaz de generar 72 características continuas, 2 discretas para el protocolo de transporte y una identificación de cada flujo compuesta por 7 valores. Adicionalmente, hay soporte para el etiquetado automático a partir de un fichero CSV. Con los registros generados por la herramienta, se ha podido realizar una detección de flujos de red malignos con una puntuación F1 media del 98.66\%.

@@

    La ciberseguridad es una de las fronteras del conocimiento que ha tomado más relevancia estos últimos años. Se aplican numerosas y diversas técnicas en conjunto para mantener la disponibilidad, integridad y confidencialidad de la información, esté esta almacenada como en tránsito. Desde medidas criptográficas para proteger la información, hasta el análisis del tráfico de red para detectar comportamientos maliciosos y poder bloquearlos. El presente trabajo se focaliza principalmente en el último punto.

    La motivación del ámbito de este trabajo surge de una beca de colaboración con el grupo de investigación Centre de Recerca d'Arquitectures Avançades de Xarxes (CRAAX) y mi interés por la aplicabilidad de los sistemas de ML en entornos limitados como dispositivos IoT o con requerimientos de actuación en tiempo real en donde los tiempos de respuesta deban ser imperceptible. En muchos casos, los tráficos de red maliciosos son identificados cuando estos ya han ocurrido o están generando problemas activamente para el resto de usuarios de la red. La gran utilidad que supondría la detección de ataques en su inicio o incluso antes de que ocurriesen es una meta en la que me gustaría colaborar. Llegar a este ideal es altamente difícil. Sin embargo, tenerlo como horizonte para dirigir el camino y acercarse lo máximo posible a este, ofrece la capacidad de mejorar la mitigación contra posibles adversarios.

    Durante la colaboración, he utilizado herramientas de extracción de características para la caracterización de flujos de red. Sin embargo, estas presentaban ciertas limitaciones e inconvenientes, los cuales me han impulsado a querer desarrollar una alternativa.

@@

    CICFlowMeter es una herramienta para generar y analizar flujos de red creado por el Canadian Institute for Cybersecurity \cite{cicflowpost} \cite{icissp17} \cite{cicflowrepo}. Permite obtener información acerca de flujos bidireccionales sobre IP a partir de trazas de red en archivos con el formato PCAP. Adicionalmente, los protocolos de transporte que soporta son UDP y TCP. Por cada flujo, genera siete columnas identificativas y añade 76 características continuas. De estas características generadas, hay algunas como 'Fwd Packet Length Mean' y 'Fwd Segment Size Avg' que parecen estar representando el mismo valor.

    La herramienta soporta exclusivamente trazas y la captura de paquetes que provengan de la capa de enlace Ethernet. No ofrece soporte para Linux Cooked Capture (SLL), la cual es utilizada en contextos en los cuales se capturan de diferentes interfaces de red al mismo tiempo o se quiere descartar información de la capa de Ethernet. Adicionalmente, no parece tener soporte para la desfragmentación de paquetes IP.

    En el momento de utilizar la herramienta, se ha observado que se introducían cabeceras duplicadas en los archivos CSV. Esto era causado debido a que el módulo cic.cs.unb.ca.jnetpcap.FlowGenerator, en la función dumpLabeledFlowBasedFeatures, se escribe la cabecera dos veces, una después de generar el archivo y otra después de escribir todos los flujos completos. No ha sido posible encontrar una indicación de por qué se está realizando de esta manera, por tanto, se puede asumir que ha sido un error.

@@

    \section{Funcionamiento herramienta} \label{funcherramienta}

    La herramienta, como se mencionó anteriormente, se ha desarrollado haciendo uso de Rust. Se ha escogido este lenguaje para el desarrollo de la herramienta debido a la capacidad de escribir código de bajo nivel, su alto rendimiento, su énfasis en el código correcto, la calidad de las herramientas asociadas y el gran número de librerías disponibles.

    El ciclo principal del programa tiene diversas fases. Primero se va accediendo a cada paquete de forma secuencial. Por cada uno, se trata de reensamblarlo en caso de que sea un paquete IP fragmentado y decodificarlo. Si se consigue hacer esto, se trata de extraer su identificador y determinar si es de un flujo conocido o de uno nuevo y se actualiza el estado interno de forma correspondiente. Finalmente, se comprueba si hay flujos de red que han pasado más de cierto tiempo sin actividad. En caso afirmativo, se emiten las estadísticas acumuladas y se descarta su información.

    El programa está principalmente ideado para ser ejecutado por terminal. Esto significa que necesariamente se ha tenido que dar soporte para indicar qué argumentos se han de pasar al programa y cómo este ha de reaccionar a las señales. Para facilitar esta tarea, hemos hecho uso de dos librerías. La primera librería utilizada es \texttt{clap} \cite{Knapp_clap_2024} para definir los parámetros por consola. Estos permiten al usuario seleccionar si emitir resultados a archivos o a la salida estándar, proporcionar un archivo 'ground truth' para etiquetar los datos y si hacer un análisis de trazas de red o capturar tráfico activamente. La segunda librería es \texttt{ctrlc} \cite{controlc}, la cual nos permite de una forma sencilla el detectar que se ha enviado una interrupción al programa. En caso de recibirla, se emiten todos los resultados y se finaliza la ejecución.

    Como ya vimos, el ciclo principal inicia con la lectura de paquetes. Para realizar esto, hemos hecho uso de la librería \texttt{pcap} \cite{rustpcap}, la cual nos permite obtener datos desde una traza de paquetes o una interficie de red. Sin embargo, no tiene soporte para trabajar a partir de una colección de trazas. Debido a que necesitábamos realizar esto, se ha hecho una capa alrededor de las funcionalidades que nos ofrecía la librería para poder tener soporte a leer de un conjunto de archivos, los cuales pueden tener solapaciones temporales entre ellos. Este proceso no ha sido trivial, ya que debido a que \texttt{pcap} nos proporcionaba referencias 'prestadas' a memoria, que podíamos tener más de una traza de red y las restricciones de uso de memoria del lenguaje, no podíamos dar al usuario acceso directo a los paquetes obtenidos. Para permitir el especificar cómo tratar los paquetes desde un módulo externo, se ha hecho uso de clausuras.

@@

    La extracción del identificador de la comunicación es sencillo. Se acceden a las cabeceras de red y de transporte para obtener la direcciones de IP de origen y la de destino, el protocolo de transporte utilizado y los puertos de origen y de destino. Una vez obtenido, este se compara con los flujos activos conocidos y se determina si es un flujo nuevo o forma parte de los ya existentes. A continuación, se acumula información estadística para poder emitir un resultado en el momento que el flujo deje de considerarse activo.

@@

    Para mostrar un posible uso de la herramienta, hemos hecho uso de tres conjuntos de datos etiquetados, de los cuales se nos ofrecen las trazas de red originales. De estos, hemos extraído y simplificado las etiquetas disponibles y a continuación ejecutado la herramienta sobre las trazas. En la Sección \ref{casoml} veremos cómo hacemos el preprocesado de los datos generados y generado un modelo de ML con ellos.

@@

    Debido a la estructura de los datos originales, los flujos etiquetados como benignos son solo un 0,846 \%. Adicionalmente, tenemos que las etiquetas de ataques tienen niveles de especificidad distinta y están concentradas en diversas variaciones de ataques de denegación de servicio.

@@

    Para mostrar un ejemplo sencillo del uso de los datos generados, se ha decidido hacer un modelo de detección de flujos de tráfico regular y tráfico de ataque. Ha sido necesario el realizar un muestreo para poder tratar los datos con la capacidad de cómputo disponible.

@@

    El rendimiento de los modelos al entrenarlos con el 70\% y aplicarlos al 20\% se puede observar en la Tabla \ref{table:rendimientomodelos}. Podemos ver como, en general, el rendimiento es muy bueno. El modelo que parece tener mejor rendimiento es el que se basa en bosques aleatorios, el cual entrena una serie de árboles de decisión con técnicas adicionales para mejorar la precisión mientras se evita el sobreajuste \cite{sklearnrandomforest}.

@@

    Para comprobar si el mejor modelo es capaz de generalizar a más datos, se ha tomado el 90\% de datos utilizados para entrenar y seleccionar y entrenaremos un nuevo modelo. Con este, generaremos nuevas estadísticas con el 10\% restante de comprobación y verificaremos si se mantiene su rendimiento.

@@

    Durante el transcurso del proyecto, se han analizado diferentes conjuntos de datos y herramientas disponibles. Con esto, hemos que no existía una herramienta que nos ofreciese el etiquetado automático de flujos con características similares a CICFlowMeter. Es decir, el poder generar estadísticas de flujos con etiquetas asociadas tanto en tiempo real como con trazas de red para entrenar modelos directamente de estas. Una vez desarrollada, el despliegue de esta herramienta no requiere de una gran complejidad, ya que es un programa compilado el cual requiere una cantidad limitada de librerías dinámicas.

    Cuando se utilizó la herramienta para entrenar modelos, se pudo observar que la mayoría de modelos entrenados muestran un buen rendimiento, indicando que los datos generados por la herramienta permiten identificar el comportamiento de los flujos. Sin embargo, los resultados específicos obtenidos con los modelos generados tienen el potencial riesgo que solo funcionen correctamente sobre los entornos sintéticos originales donde se generaron los datos y que en una situación real los resultados varíen.

>>>>

    En este Trabajo de Final de Grado (TFG) se hace el desarrollo de una herramienta de análisis de red y se demuestra su funcionamiento a partir de analizar trazas de tráfico de red y el uso de los datos resultantes para entrenar modelos con Machine Learning. La herramienta desarrollada puede ser utilizada como componente en sistemas  de detección de intrusiones y tiene el potencial para ser extendida con más funcionalidades en el futuro. Se ha hecho uso de Rust para el desarrollo de la herramienta y es capaz de generar 72 características continuas, 2 discretas para el protocolo de transporte y una identificación de cada flujo compuesta por 7 valores. Adicionalmente, hay soporte para el etiquetado automático a partir de un fichero CSV. Con los registros generados por la herramienta, se ha entrenado un modelo supervisado de Machine Learning (ML) para detectar flujos de red malignos, logrando una puntuación F1 media del 98.66\%.

@@

    La ciberseguridad es una de las fronteras del conocimiento que ha tomado más relevancia estos últimos años. Se aplican numerosas y diversas técnicas en conjunto para mantener la disponibilidad, integridad y confidencialidad de la información, esté esta almacenada como en tránsito. Estas técnicas van desde medidas criptográficas para proteger la información, hasta el análisis del tráfico de red para detectar y poder bloquear comportamientos maliciosos.

    En muchos casos, los tráficos de red maliciosos son identificados cuando estos ya han ocurrido o están generando problemas activamente para el resto de usuarios de la red. La gran utilidad que supondría la detección de ataques en su inicio o incluso antes de que ocurriesen es una meta en la que me gustaría colaborar. Llegar a este ideal es altamente difícil. Sin embargo, tenerlo como horizonte para dirigir el camino y acercarse lo máximo posible a este, ofrece la capacidad de mejorar la mitigación contra posibles adversarios.

    La motivación para la realización de este Trabajo Final de Grado (TFG) surge de mi participación, a través de una beca de colaboración, con el grupo de investigación Centre de Recerca d’Arquitectures Avançades de Xarxes (CRAAX) y mi interés por la aplicabilidad de los sistemas de ML en entornos limitados, como dispositivos IoT, así como en entornos reales donde los tiempos de respuesta deben ser imperceptibles. Durante la colaboración, he utilizado herramientas de extracción de características para la caracterización de flujos de red. Sin embargo, estas presentaban ciertas limitaciones e inconvenientes, los cuales me han impulsado a querer desarrollar una alternativa.

@@

    CICFlowMeter es una herramienta para generar y analizar flujos de red creada por el Canadian Institute for Cybersecurity \cite{cicflowpost} \cite{icissp17} \cite{cicflowrepo}. Permite obtener información acerca de flujos bidireccionales sobre IP a partir de trazas de red en archivos con el formato PCAP. Adicionalmente, los protocolos de transporte que soporta son UDP y TCP. Por cada flujo, genera siete columnas identificativas y añade 76 características continuas. De estas características generadas, hay algunas como 'Fwd Packet Length Mean' y 'Fwd Segment Size Avg' que parecen estar representando el mismo valor.

    La herramienta soporta exclusivamente trazas y la captura de paquetes que provengan de la capa de enlace Ethernet. No ofrece soporte para Linux Cooked Capture (SLL), el cual es utilizado en contextos en los cuales se capturan datos de varias interfaces de red simultáneamente o se quiere descartar información de la capa de Ethernet. Adicionalmente, no parece tener soporte para la desfragmentación de paquetes IP.

    En el momento de utilizar la herramienta, se observó que se introducían cabeceras duplicadas en los archivos CSV. Esto era causado debido a que el módulo cic.cs.unb.ca.jnetpcap.FlowGenerator, en la función dumpLabeledFlowBasedFeatures, escribía la cabecera dos veces, una después de generar el archivo y otra después de escribir todos los flujos completos. No fue posible encontrar una indicación de por qué se realizaba de esta manera, por tanto, se puede asumir que se trató de un error.

@@

    \section{Estructura de la herramienta} \label{funcherramienta}

    La herramienta se ha desarrollado haciendo uso de Rust. Se ha escogido este lenguaje para el desarrollo de la herramienta debido a su capacidad para escribir código de bajo nivel, su alto rendimiento, su énfasis en el código correcto, la calidad de las herramientas asociadas y el gran número de librerías disponibles.

    El ciclo principal del programa tiene diversas fases. Primero, se accede cada paquete de forma secuencial. Para cada uno de estos se trata de reensamblarlo, si es un paquete IP fragmentado, y luego decodificarlo. Si esto se realiza con éxito, se extrae su identificador y se determina si pertenece a un flujo conocido o a uno nuevo, actualizando el estado interno en consecuencia. Finalmente, se comprueba si hay flujos de red que han pasado más de cierto tiempo sin actividad. En caso afirmativo, se emiten las estadísticas acumuladas y se descarta la información de esos flujos.

    El programa está principalmente ideado para ser ejecutado por terminal. Esto implica que es necesario desarrollar la capacidad de permitir especificar qué argumentos deben ser proporcionados al programa en el momento de ejecutarlo desde la terminal. Además, se ha implementado soporte para que el programa sea capaz de responder a las señales que pueda recibir durante su ejecución. Para facilitar esta tarea, hemos hecho uso de dos librerías. La primera librería utilizada es \texttt{clap} \cite{Knapp_clap_2024} para definir los parámetros por consola. Estos permiten al usuario seleccionar si emitir resultados a archivos o a la salida estándar, proporcionar un archivo 'ground truth' para etiquetar los datos y si hacer un análisis de trazas de red o capturar tráfico activamente. La segunda librería es \texttt{ctrlc} \cite{controlc}, la cual nos permite detectar de forma sencilla que se ha enviado una interrupción al programa. En caso de recibirla, se emiten todos los resultados y se finaliza la ejecución.

    Como ya vimos, el ciclo principal se inicia con la lectura de paquetes. Para realizar esto, hemos hecho uso de la librería \texttt{pcap} \cite{rustpcap}, la cual nos permite obtener datos desde una traza de paquetes o una interficie de red. Sin embargo, no tiene soporte para trabajar a partir de una colección de trazas. Debido a que necesitábamos realizar esto, se ha desarrollado una capa adicional alrededor de las funcionalidades proporcionadas por la librería para poder leer de un conjunto de archivos, los cuales pueden tener solapamientos temporales entre ellos. Este proceso no ha sido trivial, ya que debido a que \texttt{pcap} nos proporcionaba referencias 'prestadas' a memoria, que podíamos tener más de una traza de red y las restricciones de uso de memoria del lenguaje, no podíamos dar al usuario acceso directo a los paquetes obtenidos. Para permitir el especificar cómo tratar los paquetes desde un módulo externo, se ha hecho uso de clausuras.

@@

    La extracción del identificador de la comunicación es sencilla. Se acceden a las cabeceras de red y de transporte para obtener las direcciones de IP de origen y la de destino, el protocolo de transporte utilizado y los puertos de origen y de destino. Una vez obtenido, este se compara con los flujos activos conocidos y se determina si es un flujo nuevo o forma parte de los ya existentes. A continuación, se acumula información estadística para poder emitir un resultado en el momento en que el flujo deje de considerarse activo.

@@

    Para mostrar un posible uso de la herramienta, hemos utilizado tres conjuntos de datos etiquetados, de los cuales se nos ofrecen las trazas de red originales. De estos, hemos extraído y simplificado las etiquetas disponibles y a continuación ejecutado la herramienta sobre las trazas.

@@

    Debido a la estructura de los datos originales, los flujos etiquetados como benignos son solo un 0,846 \%. Adicionalmente, tenemos que las etiquetas de ataques tienen niveles de especificidad distinta y están concentradas en diversas variaciones de ataques de DoS.

@@

    Para mostrar un ejemplo sencillo del uso de los datos generados, se ha decidido hacer un modelo de detección de flujos de tráfico regular y tráfico de ataque. Ha sido necesario realizar un muestreo para poder tratar los datos con la capacidad de cómputo disponible.

@@

    El rendimiento de los modelos al entrenarlos con el 70\% y validarlos con el 20\% se puede observar en la Tabla \ref{table:rendimientomodelos}. Podemos ver cómo, en general, el rendimiento es muy bueno. El modelo que parece tener mejor rendimiento es el que se basa en bosques aleatorios, el cual entrena una serie de árboles de decisión con técnicas adicionales para mejorar la precisión mientras se evita el sobreajuste \cite{sklearnrandomforest}.

@@

    Para comprobar si el mejor modelo es capaz de generalizar a más datos, se ha tomado el 90\% de datos utilizados para entrenar y validar y entrenaremos un nuevo modelo. Con este, generaremos nuevas estadísticas con el 10\% restante de comprobación y verificaremos si se mantiene su rendimiento.

@@

    Durante el transcurso del proyecto, hemos analizado diferentes conjuntos de datos y herramientas disponibles. En este proceso, notamos la falta de una herramienta que ofreciera el etiquetado automático de flujos con características similares a CICFlowMeter. Es decir, el poder generar estadísticas de flujos con etiquetas asociadas tanto en tiempo real como con trazas de red para entrenar modelos directamente de estas. Una vez desarrollada, el despliegue de esta herramienta no requiere de una gran complejidad, ya que es un programa compilado el cual requiere una cantidad limitada de librerías dinámicas.

    Cuando se utilizó la herramienta para entrenar modelos, se pudo observar que la mayoría de modelos entrenados muestran un buen rendimiento, indicando que los datos generados por la herramienta permiten caracterizar el comportamiento de los flujos. Sin embargo, los resultados específicos obtenidos con los modelos generados tienen el potencial riesgo que solo funcionen correctamente sobre los entornos sintéticos originales donde se generaron los datos y que en una situación real los resultados varíen.
